---
layout: post
title: SPA(Single Page Application)
tags: [Javascript Web]
categories:
  - WEB
date: 2023-03-17
---

# SPA란?

단일 페이지로 구성된 웹 어플리케이션.
SPA는 화면이동시에 필요한 데이터를 서버사이드에서 HTML로 전달받지 않고(서버사이드 렌더링 안함), 필요한 데이터만 서버로부터 JSON으로 전달 받아 동적으로 렌더링 함.

# SPA의 특징

## 라우팅

라우팅은 출발지에서 목적지까지의 경로를 결정하는 기능. 애플리케이션의 라우팅은 사용자가 업무를 수행하기 위해 어떤 화면(view)에서 다른 화면으로 화면을 전환하는 내비게이션을 관리하기 위한 기능을 의미. 일반적으로 사용자가 요청한 URL 또는 이벤트를 해석하고 새로운 페이지로 전환하기 위한 데이터를 취득하기 위해 서버에 필요 데이터를 요청하고 화면을 전환하는 일련의 행위를 말함.

이러한 라우팅을 백단 서버가 아닌 브라우저단에서 구현해야 하는 것이 SPA 개발의 핵심. 요청 URL에 따라 브라우저에서 돔(DOM)을 변경하는 방식. 따라서 요청 경로에 따라 동적으로 렌더링 되도록 만들면 라우팅에 따라 다른 화면을 구현할 수 있는것

## 컴포넌트

컴포넌트들이 모여 한 페이지를 작성하고, 특정 부분만 데이터를 바인딩하는 개념. index.html파일 하나에서 js, css등 리소스 파일들과 모듈들을 로드해서 페이지 이동 없이 특정 영역만 새로 모듈을 호출하고 데이터를 바인딩하는 개념임.

# 장점

- 페이지 이동시 화면 전체를 렌더링할 필요가 없어 로딩 속도가 빠름.

- 웹 애플리케이션에 필요한 모든 정적 리소스를 최초에 한번만 다운로드함.

- 화면에 필요한 부분의 데이터만 받아서 렌더링 하기 때문에 처리과정이 효율적임.

- 유저 입장에서 사용하기 편리함(새로 고침이 발생하지 않아 네이티브 앱과 유사한 사용자 경험을 제공)

# 단점

- 처음 화면을 로딩할 때 모든 화면이 준비되어 있어야 하기 때문에 로딩에 시간이 걸림.

- SPA는 서버 렌더링 받식이 아닌 자바스크립트 기반 비동기 모델(클라이언트 렌덜이 방식) 이기 때문에 검색 엔진 최적화(Search Engine Optimization, SEO) 이슈가 있음.

- 자바스크립트로 인한 DOM 조작이 빈번하게 일어나 브라우저의 성능을 저하시킴.

# SPA의 문제점과 대안

자바스크립트로 DOM 조작이 빈번하게 일어나 브라우저의 성능을 저하한다는 것. 그래서 Virtual DOM이라는 개념이 생겨남. SPA 프레임워크인 React, Angular, Vue가 대표적으로 Virtual DOM을 이용해 SPA를 구현하는 기술임.
가상의 DOM 트리로 HTML 정보를 저장하고 있다가, 이 트리에 변경이 발생하면 모든 변화를 모아 단 한 번의 브라우저를 호출해 화면을 갱신하는 방법을 사용. 이러한 방법을 통해 브라우저와의 불필요한 상호작용을 줄이면서 사용자에게 빠른 인터렉션을 제공할 수 있게 됨.

### 📌 참고 블로그

<br>

[스타트업코드-SAP란무엇인가](https://www.startupcode.kr/company/blog/archives/11)

[SPA(Single Page Application)에 기초 개념](https://velog.io/@josworks27/SPA-%EA%B0%9C%EB%85%90)

[싱글 페이지 애플리케이션 개념](https://m.blog.naver.com/seek316/222085340333)
