---
layout: post
title: Python 클래스(class)
tags: [Python]
categories:
  - Python
date: 2023-02-20
---

## 파이썬의 클래스

클래스는 데이터와 이를 처리하는 메서드(함수)로 구성. 파이썬에서 class라는 키워드를 사용하면 사용자가 새로운 타입을 생성할 수 있음.

```
class Pokemon:  # 포켓몬을 정의함
    def name(sefl): # 메서드
        return "파이리"

poke = Pokemon() # 포켓몬을 만들어라
poke.name()
'파이리'
```

클래스를 만들 때는 위와 같이 class 클래스이름: 형식으로 시작해서 그 다음부터 그 클래스의 성질이나 행동을 정의해주면 됨. 둘째 줄에 함수가 있는데 이와 같이 클래스 내부에 정의된 함수를 메서드(method)라고 부름.

여기서 name 메서드는 Pokemon이라는 클래스가 하는 행동을 정의하고 있음. Pokemon 클래스를 만든 다음에는 poke라는 객체를 만듬. 인스턴스명 = 클래스()와 같이 만들면 됨.  
그 다음엔 poke를 실행. Pokemon 클래스에 name메서드를 정의해줬기 때문에 Pokemon 클래스에 속한 poke 객체도 name 메서드를 사용할 수 있음. 이와 같이 어떤 객체의 메서드를 사용할 때는 객체.메서드 형식으로 해주면 됨

### 클래스 정의하기

다시 정리해보면 클래스는 데이터와 이를 처리하는 메서드(함수)로 구성.

```
class Person:
    pass

p = Person()
```

위 코드를 수행하면 메모리에 두 개의 객체가 생성됨. Person이라는 클래스 이름은 클래스 객체를 바인딩함. p라는 변수는 Person 클래스 타입의 객체를 바인딩함. 여기서 클래스는 붕어빵틀, 객체는 붕어빵틀로부터 구어진 붕어빵이라고 생각하면 쉬움. 중요한 점은 클래스와 객체가 각자 고유의 메모리 공간을 갖는다는 것임.

### 객체 이름 공간에 변수 생성

```
class Person:
    pass

p = Person()
p.data = 3
```

p.data = 3 에서 점(.)의 의미는 p가 가리키는 공간 안을 의미함. 따라서 코드는 p가 가리키는 공간에 {"data":3} 이라고 저장함. 변수 data는 딕셔너리의 키가 되고 3은 딕셔너리의 값이 됨. 여기서 중요한 점은 데이터가 클래스 공간이 아니라 객체 공간에 저장됨

### 클래스 공간에 데이터 저장하기

클래스 공간은 모든 객체에 의해 참조되게 됨. 따라서 일반적으로 클래스 공간에는 값을 잘 저장하지 않음. 간혹 모든 객체가 참조되어야 하는 공용 정보들은 클래스 공간에 저장하기 함. 클래스 공간에 값을 저장하려면 다음과 같이 클래스를 정의할 때 값과 그 값을 바인딩하는 변수를 적어 주면 됨.

```
class = Person:
    data = 4

p = Person()
```

위 코드가 실행되면 메모리에 생성된 Person 이라는 클래스 공간에 {"data":4}라는 값이 저장 됨.  
앞서 객체의 공간(정확히는 객체의 이름공간)에 데이터가 저장된 것과 달리 클래스 공간에 데이터가 저장됨

### 객체는 서로 다른 공간

앞서 클래스는 붕어빵 틀 객체는 붕어빵이라고 함. 붕어빵 틀을 한번 만들어주면 여러 개의 붕어빵을 구울 수 있는 것처럼 클래스를 정의해서 사용자가 타입을 하나 생성하면 해당 타입을 여러 객체를 만들 수 있음.

이번에는 두 개의 객체 p1, p2를 생성하고 각 객체에 데이터를 저장함

```
class Person:
    pass

p1 = Person()
p2 = Person()
P1.balance = 1000
p2.balance = 100
```

코드를 실행하면 각 객체에 balance(잔고)라는 이름으로 각 1000원과 100원이 저장됨.각 객체에 대한 데이터는 각 객체 내에 있는 것이 당연하며 클래스에 있을 필요가 없음.

Person 클래스 공간은 빈 값.  
p1 = {"balance":1000} 저장
p2 = {"balance":100} 저장
