---
layout: post
title: AWS HTTPS 연결하기
tags: [AWS, EC2, WEB]
categories:
  - AWS
date: 2023-04-17
---

# 도메인 구입해서 EC2 연결하기

- 도메인 사기. 인스턴스 만들기

- 인스턴스 탄력적 IP 주소 연결해야 함. (고정 IP)

- 도메인 생성 완료했으면 EC2에 접속해서 인바운드 보안 규칙 설정하기
  모든 트래픽, SSH, HTTPS(0.0.0.0/0 , ::/0)등 적용해 줌.

  🔻 아래 블로그 참고하기

  [https://velog.io/@ironkey/AWS-보안-그룹-인바운드-규칙-설정하기](https://velog.io/@ironkey/AWS-%EB%B3%B4%EC%95%88-%EA%B7%B8%EB%A3%B9-%EC%9D%B8%EB%B0%94%EC%9A%B4%EB%93%9C-%EA%B7%9C%EC%B9%99-%EC%84%A4%EC%A0%95%ED%95%98%EA%B8%B0)

```
💡 80포트 입력시 8080으로 연결되도록 포트 포워딩

sudo iptables -t nat -A PREROUTING -i eth0 -p tcp —dport 80 -j REDIRECT —to-port 8080

기본 HTTP 포트인 80번 포트로 입력이 들어오면 8080으로 리다이렉트 되도록 설정해 줘야 하는데 위 리눅스 명령어로 설정 할 수 있음.
```

- Route 53에서 호스팅 영역 설정해 주기

  - 도메인 이름: 구매한 도메인 주소 입력하기
  - 설명: 생략해도 됨
  - 유형: 퍼블릭 호스팅 영역
  - 태그: 생략해도

  생성한 호스팅 영역의 레코드에서 NS유형의 값/트래픽 라우팅 대상 4개 복사하기

- 생성한 도메인의 레코드 생성하기

  레코드 생성 누르고 설정 해주면 됨

  - 레코드 이름 : 도메인 주소
  - 레코드 유형 : A
  - 값 : EC2 탄력적 IP 기입

  나머지는 따로 건드릴거 없고 레코드 생성 누르기

- 도메인 외부에서 샀으면 네임서버 연결해줘야 함.
  후이즈에서 샀으니까 후이즈 들어가서 네임서버 변경하면 됨
  직접 입력해서 위에 복사한거 4개 한개씩 넣어주면 됨. (연결 바로 안될 수도 있음. 최대 48시간 이라고 함)

여기까지 다 되면 일단 http로 도메인 주소 들어갈 수 있음. (탄력적 IP 눌러도 들어가지고 도메인으로 들어가도 들어가지는 상태임)

# HTTPS 연결하기

### AWS Certificate Manager(ACM)

ACM은 AWS 내 인증서 관리를 해주는 서비스임.

✅ 인증서 요청 → 퍼블릭 인증서 요청 → 도메인 이름에 도메인 산 거 적기. (_.도메인) 도메인 주소 앞에 _.붙여주면 www. 등 앞에 입력해도 접속가능해짐. → DNS 검증 선택 → 키 알고리즘도 RSA 2048 그대로 선택 → 태그에는 뭐 안 넣어줘도 됨 → 요청 클릭

✅ 인증서 만들어지면 아래처럼 나옴. 인증서 ID 누르기

✅ 오른쪽 상단에 Route53 에서 레코드 생성 클릭하기

만들어 지면 성공으로 상태 뜸

이렇게 되면 https에 필요한 SSL 인증서를 AWS에서 발급 받은 거임. 다른 사이트는 SSL을 돈내고 사야하지만 AWS는 무료로 제공 해 줌!

### 보안 그룹 생성

ALB 역할에 맞는 보안 그룹 생성해주기

80, 443포트가 ALB에 접근할 수 있어야 하기 때문에 보안 그룹 생성해 줌. 위에서 해줬으면 안해줘도 됨.

### ELB 로드 밸런서 생성

로드 밸런서에는 CLB, ALB, NLB, GLB가 있음.

- ALB : Application Load Balancer
- NLB : Network Load Balancer
- CLB : Classic Load Balancer
- GLB : Gateway Load Balancer

모두 부하 분산을 하는 로드밸런서라는 점은 동일하지만 역할이 각각 다름

### ALB

- Application Load Balancer는 OSI 7 Layer 에서 일곱 번째 계층에 해당하는 Application Layer를 다루는 로드 밸런서임. 사용자와 직접 접하는 계층으로서 우리가 브라우저를 통해 블로그를 접속할 수 있도록 사용하는 프로토콜 역시 Application Layer에 해당하는 HTTP/HTTPS 임.
  Applicaiton Layer에는 HTTP/HTTPS 뿐만 아니라 FTP, DNS, DHCP, WebSocket 등 다양한 프로토콜이 존재 함.
- ABL은 단순 부하분산뿐만 아니라 HTTP/HTTPS의 헤더 정보를 이용해 부하분산을 실시할 수 있음. 즉, HTTP 헤더의 값들을 보고 이 요청은 어느 대상그룹으로 보낼 지 판단할 수 있음.
- ABL은 path(경로)뿐만 아니라 port(포트)에 따라 다른 대상그룹으로 맵핑할 수도 있음.

위의 내용을 종합해보면 Application Load Balancer는 TCP를 기반으로 하는 HTTP, HTTPS, WebSocket 등을 활용하며, HTTP의 주요 특징인 HTTP Header, Host Header, 요청 메서드 등에 기준을 적용하여 기준에 맞는 적절한 대상그룹으로 라우팅 할 수 있는 로드밸런서임.

1. ALB는 **L7**단의 로드 밸런서를 지원
2. ALB는 **HTTP/HTTPS** 프로토콜의 헤더를 보고 적절한 패킷으로 전송
3. ALB는 **IP주소 + 포트번호 + 패킷 내용을** 보고 스위칭
4. ALB는 IP 주소가 변동되기 때문에 Client에서 Access 할 ELB의 **DNS Name**을 이용
5. ALB는 L7단을 지원하기 때문에 **SSL 적용**이 가능

### Application Load Balancer(ABL) 생성

✅ EC2 → Load Balancer 생성 클릭 → ABL 선택 → ABL이름 작성 나머지는 그냥 기본 값 → 리스너는 HTTP, 포트는 80으로 리스너 추가하고 HTTPS, 포트 443으로 하나 더 추 → 가용영역은 사용할 인스턴스에 맞는 가용영역 포함해서 2개 이상 선택하면 되는데 일단 4개 그냥 다 함.

✅ 다음 누르고 보안 설정 구성에서 ACM에서 인증서 선택 → 인증서는 위에서 ACM 만든 인증서 해주면 됨.

✅ 다음 누르고 보안 그룹 구성에서 위에서 만들어 놓은 보안 그룹으로 선택 하면 끝.

✅ 리스너 설정은 Instances로 하기, Health checks는 HTTP, / 로 해주면 됨.

설정 다 됬으면 로드 밸런서 생성해주기.

✅ 생성한 로드 밸런서 선택한 뒤 리스너 탭에서 80 포트에 규칙 보기/편집 클릭

규칙에 도메인을 호스트로 하여 해당 호스트는 443 포트로 리디렉트 되도록 규칙 추가 해 줌.

✅ 다음엔 443 포트도 똑같이 규칙 편집 해줌.

여기선 전달 대상이 web target group에 설정해둔 값으로 전달 받도록 설정하기

### Route 53 레코드 생성

규칙을 다 적용했따면 Route 53으로 가서 등록한 도메인으로 사용자 요청이 넘어올 경우 ALB가 모든 요청을 처리할 수 있도록 설정.

이미 만들어 준 A 레코드 유형을 편집 해줌.

별칭 오픈하고

- Application/Classic Load Balancer에 대한 별칭 선택
- 아시아 태평양(서울) 선택 -> 자기 상태에 맞게 하면 됨
- applicationLoadBalance 본인 것에 맞게 선택

이렇게 설정해 줌.

이때 라우팅 대상 3번째 탭에 자동으로 dualstack. 붙을 수 있는데 이거 지우고 저장 할 것

(잘 안되는 거나 모르는 건 아래 블로그 보고 참고하기)

### 📌 참고 블로그

<br>

[[AWS] EC2 인스턴스에 HTTPS 적용하기](<[https://kingofbackend.tistory.com/197](https://kingofbackend.tistory.com/197)>)

[[AWS] 📚 ELB(Load Balancer) 개념 원리 & 사용 세팅 💯 정리](https://inpa.tistory.com/entry/AWS-📚-ELB-Elastic-Load-Balancer-개념-원리-구축-세팅-CLB-ALB-NLB-GLB#대상그룹_health_check_설정_항목)

[[aws] ELB Application Load Balancer를 이용한 SSL 설정](https://pajamacoder.tistory.com/68)

[ALB (Application Load Balancer)사용하기 (Feat, SSL 설정)](<[https://jforj.tistory.com/278](https://jforj.tistory.com/278)>)
