---
layout: post
title: WebSocket 이란?
tags: [web]
categories:
  - web
date: 2023-06-19
---

# WebSoket(웹 소켓)

<br>

웹 소켓이란 두 프로그램 간의 메시지 교환을 위한 통신 방법 중 하나 임.

- Http 구분되는 통신 프로토콜임.
- 현재 인터넷 환경(HTML5)에서 많이 사용 됨
- 웹 소켓을 지원하는 브라우저의 경우 웹 소켓 프로토콜을 지원
- W3C와 IEFT에 의해 자리잡은 표준 프로토콜 중 하나
- RFC 6455로 국제적으로 표준화 되어 있음.
- Http 웹 소켓은 모두 OSI 참조 모델의 7계층에 위치해있고, TCP에 의존 함.

## 웹 소켓의 특징

<br>

✅ 양방향 통신(Full-Duplex)

- 데이터 송수신을 동시에 처리할 수 있는 통신 방법
- 클라이언트와 서버가 서로에게 원할 때 데이터를 주고 받을 수 있음.
- 통상적인 HTTP 통신은 Client가 요청을 보내는 경우에만 Server가 응답을 하는 단방향 통신임.

✅ 실시간 네트워킹(Real Time-Networking)

- 웹 환경에서 연속된 데이터를 빠르게 노출
- ex. 채팅, 주식, 비디오 데이터

## 웹 소켓 이전의 실시간 통신 방법

<br>

- Http 폴링(Polling)

  주기적으로 클라이언트가 서버로 Http 요청을 보내고, 즉시 응답을 받는 방식으로 실시간성을 구현하는 기법.

  - real-time 통신에서는 언제 통신이 발생할지 예측이 불가능.
  - 서버가 클라이언트에 제공할 데이터가 없어도 클라이언트는 그 사실을 알 수 없으므로, 오버헤드가 발생.
  - real-time이라고 부르기 애매할 정도의 실시간성

  - 롱폴링(Long Polling)

  Http 폴링 방식과 비슷하지만 서버가 요청에 대한 연결을 즉시 닫고 응답하지 않고, 일정 시간 동안 열어두는 기법.

  - Polling의 단점을 최소화 하기 위해 서버에서 조금 더 대기해서 이벤트를 받음.
  - 서버에 요청 보내고 이벤트가 생겨 응답을 받을 때 까지 연결이 종료되지 않음.
  - Polling 방식보다는 오버헤드가 비교적 적지만 많은 양의 메시지가 쏟아지면 Polling과 같아짐

  - Http Streaming

  서버에 요청을 보내고 Http 연결을 끊지 않은 채 게속 서버로부터 데이터를 수신하는 기법.

  - 연결을 끊지 않으므로 클라이언트에서 서버로 데이터를 송신하는데 어려움이 존재

  위 모든 방식은 Http 프로토콜 기반으로 이루어지기 때문에 Request, Response 둘 다 Header가 불필요하게 큼. 때문에 실시간성을 보장하기 위해 사용되기엔 적합하지 않음.

## 웹 소켓 동작 방법

<br>

### 연결 수립

최초 연결 요청 시 클라이언트에서 HTTP를 통해 웹서버에 요청함. 이를 핸드쉐이크(Handshake)라고 함
웹 소켓도 핸드 쉐이킹이 필요하고, Soket 프로토콜이 아닌 HTTP 또는 HTTPS 프로토콜을 통해 이루어짐.

핸드 쉐이크를 위해 클라이언트는 서버에 아래와 같은 요청(HTTP Upgrade)를 보냄

```
GET/chat HTTP/1.1
Host: server.example.com
Upgrade: websocket
Connection: Upgrade
Sec-WebSocket-Key: x3JJHMbDL1EzLkh9GBhXDw==
Sec-WebSocket-Protocol: chat, superchat
Sec-WebSocket-Version: 13
Origin: http://example.com
```

서버는 아래와 같이 응답. 101 Status는 성공을 의미함

```
HTTP/1.1 101 Switching Protocols
Upgrade: websocket
Connection: Upgrade
Sec-WebSocket-Accept: HSmrc0sMlYUkAGmm5OPpG2HaGWk=
Sec-WebSocket-Protocol: chat
```

✅ 웹 소켓 요청

- HTTP 버전은 1.1 이상
- 반드시 GET 메서드를 사용해야 함
- Upgrade 정보는 서버, 전송, 프로토콜 연결에서 다른 프로토콜로 업그레이드 또는 변경하기 위한 규칙임
- Sec-Websocket-Key는 클라이언트가 요청하는 여러 서브 프로토콜을 의미함

✅ 웹 소켓 응담

101 Switching Protocols가 Response로 오면 웹소켓이 연결 된 것.

- Sec-Websocket-Accept는 요청에서의 Key 값을 계산한 값으로 신원 인증에 필요한 헤더임.

핸드쉐이크가 성공하면 둘 간의 통신 프로토콜을 WebSocket으로 전환됨.

### 전이중통신

연결이 수립되면 클라이언트와 서버 양측간의 데이터 통신 단계가 시작. 서로는 메시지를 보내며 통신하는데, 이 메시지는 프레임(Frame) 단위로 이루어짐.

또한 연결 수립 이후에는 서버와 클라이언트는 언제든 상대방에게 ping 패킷을 보낼 수 있음. ping을 수신한 측은 가능한 빨리 pong 패킷을 상대방에게 전송해야 함. 이런 방식으로 서로의 연결이 살아있는지를 주기적으로 확인 할 수 있는데 이를 Heartbeat라고 함.

- Message : 여러 Frame이 모여서 구성하는 하나의 논리적 메시지 단위
- Frame : communication에서 가장 작은 단위의 데이터, 작은 헤더 + payload로 구성
  - Frame의 헤더 구조를 살펴보면
    - FIN : 이 프레임이 전체 메시지의 끝인지 나타내는 플래그
    - Opcode : 이 프레임이 전체 메시지에서 어떻게 사용될지를 나타냄
    - Length : 이 프레임에 포함된 데이터의 총 길이를 나타내는 단위
    - RSV1,2,3 : 포로토콜별로 사용할 수도, 안 할 수도 있음
- 웹소켓 통신에 사용되는 데이터 : UTF8 인코딩
- 0x00 - 보내고 싶은 데이터 - Oxff의 구성으로 데이터 오감

### 연결 종료

클라이언트 혹은 서버 양측 누구나 연결을 종료할 수 있음. 연결 종료를 원하는 측이 Close Frame을 상대쪽으로 전송하면 됨.

## 웹 소켓 프로토콜 특징

<br>

- 최초 접속시에만 HTTP 프로토콜 위에서 Handshaking을 하기 때문에 HTTP Header를 사용
- 웹소켓을 위한 별도의 포트는 없고, 기존 포트를 사용
- 프레임으로 구성된 메시지라는 논리적 단위로 송수신함
- 메시지에 포함될 수 있는 교환 가능한 메시지는 텍스트와 바이너리 뿐임.

<br>

### 📌 참고 블로그

<br>

[Web Socket 이란?)](https://velog.io/@codingbotpark/Web-Socket-%EC%9D%B4%EB%9E%80)

[채팅서비스를 구현하며 배워보는 Websocket 원리 (feat. node.js)](https://hudi.blog/websocket-with-nodejs/)
