---
layout: post
title: Redis란?
tags: [server]
categories:
  - server, DB
date: 2023-06-11
---

# Redis(레이스)란?

<br>

Redis는 시스템 메모리를 사용하는 키-값(key-value) 구조 데이터 관리 Server 시스템임.

키-값 구조 데이터란, MySQL과 같은 관계형 데이터가 아닌 비 관계형 구조로서 데이터를 그저 '키-값' 형태로 단순하게 저장하는 구조를 말함.

그래서 관계형 데이터베이스와 같이 쿼리 연산을 지원하지는 않지만, 디스크에 데이터를 쓰는 구조가 아니라 메모리에서 데이터를 처리(인 메모리 기반)하기 때문에 데이터의 고속 읽기와 쓰기에 최적화 되어 있음.

Redis는 일종의 NoSQL로 분류되기도 하고 Memcached와 같이 인 메모리 솔루션으로 분류되기도 함. 다양한 데이터 구조체를 지원함으로써 DB, Cache, Message Queue, Shared Memorey 용도로 사용될 수 있음.

즉, Redis는 고성능 키-값 저장소로서 String, list, hash, set, sorted set 등의 자료 구조를 지원하는 NoSQL 이라고 할 수 있음.

Redis는 Java, Python, PHP, C, C++, C#, JavaScript, Node.js, Ruby, R, Go 등을 비롯한 많은 프로그래밍 언어 프레임워크에 대한 API를 폭넓게 지원해서 인기가 있음.

## Rdeis의 특징

<br>

- 영속성을 지원하는 인 메모리 데이터 저장소

- 메모리 기반이라 모든 데이터들을 메모리에 저장하고 조회에 매우 빠름(리스트형 데이터 입력과 삭제가 MySQL에 비해 10배정도 빠름 )

- 싱글 스레드 방식으로 인해 연산을 원자적으로 수행이 가능함. 안정적인 인프라를 구죽하기 위해서는 Replication(Master-Slave 구조) 필수

- key-value 구조이기 때문에 쿼리를 사용할 필요가 없음

- 데이터를 디스크에 쓰는 구조가 아니라 메모리에서 데이터를 처리하기 때문에 속도가 빠름.

- String, lists, sets, sorted sets, hasheds 자료구조를 지원

  - String : 가장 일반적인 key-value 구조의 형태
  - Sets : String의 집함. 여러 개의 값을 하나의 value에 넣을 수 있음. 포스트의 태깅 같은 곳에서 사용될 수 있음.
  - Sorted Set : 중복된 데이터를 담지 않는 Set 구조에 정렬 Sort를 적용한 구조로 랭킹 보드 서버 같은 구현에 사용할 수 있음.
  - Lists : Array 형식의 데이터 구조. Lists를 사용하면 처음과 끝에 데이터를 넣고 빼는 건 빠르지만 중간에 데이터를 삽입하거나 삭제 하는 것은 어려움.

- 스냅샷 기능을 제공해 메모리 내용을 \*\.rdb 파일로 저장하여 해당 시점으로 복구할 수 있음.

- 메모리에 상주하면서 서비스 상황에 따라 데이터베이스로 사용될 수 있으며 Cache로도 사용될 수 있음.

- 쓰기 성능 증대를 위한 클라이언트 측 샤딩(Sharding)을 지원함.
  - Sharding : 같은 테이블 스키마를 가진 데이터(row)를 다수의 데이터베이스에 분산하여 저장하는 방법

## Redis의 영속성

<br>

Redis는 영속성을 보장하기 위해 데이터를 디스크에 저장할 수 있음. 서버가 내려가더라도 디스크에 저장된 데이터를 읽어서 메모리에 로딩함. 데이터를 디스크에 저장하는 방법은 크게 두 가지가 있음.

- RDB(snapshotting) 방식
  순간적으로 메모리에 있는 내용 전체를 디스크에 옮겨 담는 방식

- AOF(Append On File) 방식
  Redis의 모든 write/update 연산 자체를 모두 log 파일에 기록하는 형태

## Redis를 주로 사용하는 곳

<br>

- 인증 토큰 등을 저장(String or Hash)

- Ranking 보드로 사용(Sorted-Set)

- 유저 API Limit

- 잡큐(list)

이처럼 Redis는 특히 Rmote Dictionary로서 RDBMS의 캐시 솔루션으로 사용 용도가 굉장히 높음.

자주 사용하는 데이터는 캐시 서버에서 우선 조회하고 없을 때는 데이터베이스를 다시 조회하는 방식을 활용하면 전체적인 서비스의 속도를 향상시킬 수 있음.

캐싱이 필요할 때 많이 사용되는데 즉시 메시지를 주고 받아야 될 때나, 장바구니 삭제 와 같은 경우에도 많이 사용하는 편임.

## Redis 사용 주의할 점

<br>

- 서버에 장애가 발생했을 경우 그에 대한 운영 플랜이 꼭 필요함

  - 인 메모리 데이터 저장소의 특성상, 서버에 장애가 발생했을 경우 데이터 유실이 발생할 수 있기 때문

- 메모리 관리가 중요

- 싱글 스레드 특성상, 한 번에 하나의 명령만 처리할 수 있음. 처리하는데 시간이 오래 걸리는 요청, 명령은 피해야 함.

<br>

### 📌 참고 블로그

<br>

[Redis란? 레디스의 기본적인 개념 (인메모리 데이터 구조 저장소)](https://wildeveloperetrain.tistory.com/21)

[[REDIS] 📚 레디스 소개 & 사용처 (캐시 / 세션) - 한눈에 쏙 정리](https://inpa.tistory.com/entry/REDIS-%F0%9F%93%9A-%EA%B0%9C%EB%85%90-%EC%86%8C%EA%B0%9C-%EC%82%AC%EC%9A%A9%EC%B2%98-%EC%BA%90%EC%8B%9C-%EC%84%B8%EC%85%98-%ED%95%9C%EB%88%88%EC%97%90-%EC%8F%99-%EC%A0%95%EB%A6%AC)

[[데이터베이스] Redis란?](https://steady-coding.tistory.com/586)
