---
layout: post
title: JWT란?
tags: [server]
categories:
  - server
date: 2023-06-05
---

# JWT란?

JWT는 사용자 인증을 위해 사용하는 open standard(RFC 7519)임. JSON 포맷을 이용하여 Self-Contained 방식으로 사용자에 대한 정보를 저장하는 Claim 기반 Web 토큰임.

Json Web Token의 약자로 URL에 사용할 수 있는 문자들로만 구성된(URL-Safe) 전자서명된 JOSN 데이터 덩어리임.

IdP(Identity Provider)가 사용자의 정보를 담은 내용에 서명함을 통해서 토큰을 만들고, 유저가 서버에 요청할 때 사용하도록 하는데, 이 때 토큰의 integrity와 authenticity를 보장함.  
유저가 전송하는 데이터를 숨기는것 보다, 유저가 전송하는 데이터를 인증하는데 집중함.

토큰 자체가 서명되어 있고 인증에 필요한 정보를 지니고 있어서 빠르게 기존의 인증 방식들을 대체하기 시작했음.

특히 토큰을 공개키, 개인키를 이용하여 비대칭 암호화 알고리즘으로 서명을 할 경우 굉장히 강력한 보안성능을 자랑 함.

## 특징

- JWT는 token based stateless authentication 메커니즘임. 서버에서 해당 토큰 정보를 저장할 필요가 없음.

- Session 토큰의 단점(분산화된 시스템에서의 세션 관리 문제 등)을 보완하기 위해 탄생함.

## JWT의 구조

JTW는 Header, Payload, Signature의 세 파트로 나뉘어짐. 각 파트는 .으로 구분하여 aaaaa.bbbbb.ccccc로 표현됨. 또한 URL에서 파라미터로 사용할 수 있도록 하기 위해 url_safe한 based64인코딩을 사용함.

- Header  
  헤더에는 보통 토큰의 타입이나, 서명에 사용된 알고리즘에 대한 정보가 담겨있음.  
  대표적으로 사용되는 알고리즘에는 HMAC, SHA256, RSA, HS256 or RS256이 있음.

  ```
  {
    "alg" :  "HS256",
    "typ" : ""JWT"
  }
  ```

  위 내용을 보면 해당 토큰은 JWT이며, HS256 방식으로 서명된 토큰임.

- Payload  
  유저의 정보를 의미함. 여기에 담은 정보의 한 조각을 Claim 이라고 부르고, name/value의 한 쌍으로 이루어져 있음. 대표적으로 사용되는 Claim은 다음과 같음

  - Issuer(iss) : 토큰 발급자
  - Subject(sub) : 토큰 제목
  - Audience(aud) : 해당 토큰을 발급 받을 대상
  - Not Before(nbf) : 해당 토큰의 활성화 날짜. 이 시간 이전에는 해당 토큰을 사용할 수 없을 보장함.
  - Expiration time(exp) : 해당 토큰의 만료 시간
  - Issued at(iat) : 해당 토큰이 발급된 시간
  - JWT id(jti) : 토큰의 식별자. 여러 issuer가 토큰을 발급할 경우 이를 구분하기 위한 값임.

  ```
  {
    "message" : "Hello",
    "sub" : "user10001",
    "iat" : 1569302116
  }
  ```

  위에 있는 7가지 프로퍼티들의 표준 스펙이긴 하지만, iat와 exp 정도를 제외하면 반드시 포함시켜야 하는 것은 아님. exp도 포함시키지 않아도 되지만 그럼 절대로 만료되지 않는 토큰이 완성되기 때문에 보안상 좋지 않음.

  위 예시처럼 임의로 프로퍼티를 생성하도 됨. message라는 임의의 프로퍼티를 페이로드에 포함시켜서 사용해도 문제는 없음.

  payload에는 무조건 남에게 보여져도 상관없는 데이터만 담는 것이 좋음. 또한 큰 용량의 데이터를 사용하지 말 것. Claim set은 최대한 가벼울 수록 좋음.

- Signature  
  서명은 JWT의 가장 핵심적인 파트임. 서버에서 토큰의 정보가 서버로부터 생성된 것인지 증명하기 위해 사용함.

  시그니쳐는 서명에 대한 정보로 헤더와 페이로드를 인코딩한 값을 합치고 특정 알고리즘과 특정 키로 암호화 되어 있는 값임.  
  암호화 되어 있기 때문에 복호화를 하지 않으면 볼 수 없음.

  시그니쳐를 추가하는 이유는 헤더와 페이로드는 암호화 된 값이 아니라 단순히 based64로 인코딩 되어있는 값이기 때문에 보안성을 담보할 수 없어 시그니쳐를 추가하여 위변조를 판별하는 것임.

  서명을 하기 위해서는 based64 encoded 헤더와 payload를 (period) seperator로 concatenate 후 헤더에 명시된 알고리즘으로 private key를 사용해 서명함. 해쉬 알고리즘을 사용했기 때문에, header나 payload 변경 시 서명이 무효화 됨.

  ```
  // signature algorithm

  data = base64urlEncode ( header ) + "." +  base64urlEncode( payload )

  signature = HMAC-SHA256( data, secre_salt )
  ```

  IdP(Identity)에서만 private key를 가지고 있기 때문에, 토큰 정보의 조작을 방지할 수 있음.

  ```
  HMACSHA256(
    base64UrlEncode(header) + "." + base64UrlEncode(payload),
    MySecretKey
  )
  ```

  위 내용대로 정보를 읽어보면 Base64로 인코딩된 헤더와 페이로드 값을 합치고 이를 MySecretKey라는 값의 키로, SHA256 이라는 알고리즘으로 암호화 했다는 것을 알 수 있음.

  만인 누가 토큰을 위조하거나, 페이로드 또는 헤더 값을 변조하더라고 시그니쳐 정보와 다르거나 이를 검증하는 측에서 토큰 복호화가 불가능하니 위변조된 토큰임을 쉽게 알 수 있음.

### 📌 참고 블로그

<br>

[JWT를 비대칭 암호화 알고리즘(RSA, ECDSA)으로 암호화 하기](https://velog.io/@wksh229/JWT%EB%A5%BC-RSA-%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98%EC%9C%BC%EB%A1%9C-%EC%95%94%ED%98%B8%ED%99%94-%ED%95%98%EA%B8%B0)

[[JWT]JWT란 무엇인가?(JSON Web Token) 쉽게 정리한 core 개념들](https://etloveguitar.tistory.com/101)
