---
layout: post
title: 리눅스(Linux)에 대해 알아보자 2탄!
tags: [cs, Linux]
categories:
  - Linux
date: 2023-05-22
---

# 리눅스 구조

리눅스는 하드웨어 < 커널 < 쉘 < 응용프로그램 으로 이루어져 있음.

## 하드웨어(Hardware, H/W)

컴퓨터 하드웨어는 케이스, 중앙 처리 장치(CPU), 모니터, 자판(키보드), 컴퓨터 기억 장치(RAM), 그래픽 카드(GPU), 사운드 카드, 메인보드와 같은 컴퓨터의 물리적 부품을 의미함.

## 커널(Kernel)

- 컴퓨터 운영 체체의 핵심이 되는 컴퓨터 프로그램
- 시스템의 모든 것을 완전히 통제
- 운영 체제의 다른 부분 및 응용 프로그램 수행에 필요한 여러가지의 서비스를 제공함.
- 프로그램의 실행 과정에서 가장 핵심적인 연산이 이루어지는 부분으로 코어, 리눅스라고 부름.
- 하드웨어를 직접 제어하고, 프로세스 관리, 메모리 관리, 파일 시스템 관리 등을 수행하는 운영체제의 핵심으로, 사용자가 실행시키는 응용프로그램(Application)과 하드웨어 사이의 관리자 역할을 수행
- 쉘과 연관되어 쉘에서 명령하는 작업을 수행하고 수행된 결과를 쉘로 보내는 역할을 함.
- 보안, 자원 관리, 추상화 같은 역할을 함.

## 쉘(Shell)

- 운영체제 상에서 다양한 운영 체제 기능과 서비스를 구현하는 인터페이스를 제공
- 사용자가 입력하는 명령을 대신 해석해 커널에 전달하여 실행해주는 프로그램
- 쉘은 사용자가 입력한 문자열을 해석 -> 해당 명령어를 찾아 커널에 작업 요청 -> 커널에서 작업을 수행한 결과를 다시 쉘로 보냄-> 그 결과를 유저에게 알려줌
- 일반적으로 명령 줄과 그래픽 형의 두 종류로 분류됨
- 리눅스는 bash 쉘을 기본으로 사용함

## 응용프로그램(Application)

- 응용 소프트웨어 또는 애플리케이션은 운영체제에서 실행되는 모든 소프트웨어를 뜻함.
- 리눅스는 각종 프로그래밍 개발도구, 문서 편집 도구, 네트워크 관련 도구 등 다양한 응용프로그램을 제공함.

# 리눅스의 종류

## 우분투 리눅스(Ubuntu Linux)

영국 기업 캐노니컬이 개발, 배포하는 컴퓨터 운영 체제. 데비안 리눅스(Debian) GUN/리눅스를 기반으로 개발되며, 고유한 데스크탑 환경을 사용하고 데비안에 비해 사용 편의성에 초점을 맞춘 리눅스 배포판임. 리눅스의 배포판과 같이, 우분투는 리눅스의 여러 배보판 중 하나인 데비안에서 또 한번 파생된 배포판임.

일반적으로 6개월마다 새로운 버전이 공개됨. 장기지원판(LTS)은 2년에 한 번씩 출시되는데 4월과 10월에 한 번씩 메이저 업데이트가 이루어지고 있음. xx.04와 xx.10이 나누어지는 것이 발표된 달에 붙는 숫자이고 xx는 배포된 년도를 나타냄. LTS(Long Term Service) 버전을 짝수해 상반기에 내놓음. LTS 버전이 아닌 것의 지원기간은 9개월이며 9개월이 지나면 업그레이드를 하거나 새 버전으로 설치하는 것을 권장하고 있음.

### 우분투의 특징

- 개인용, 데스크탑 환경에 최적화

  - 대부분의 리눅스 배포판들이 서버용으로 사용되고 있는것에 반하여, 우분투는 개인 사용자와 데스크탑 환경에 최적화 되도록 사용자의 편의를 중점으로 개발되고 있음.

- 자유 소프트웨어 기반

  - 리눅스의 특징을 그대로 물려받으며 자유 소프트웨어에 기반하기 때문에 누구나 무료로 다운받아서(정식 지원 배포본) 사용할 수 있음.

- Unity 라는 환경을 지원하여 리눅스 개발환경이 익숙하지 않은 초심자들에게 전용 GUI를 지원함.

- 다소 전문성을 요하는 iptables가 아닌 쉬운 방화벽 ufw를 사용하여 방화벽 설정을 간편하게 만듬. 보안 지식이 없거나 추가 보안설정을 하지 않은 경우라도 기본적인 보안 레벨을 유지할 수 있음.

# 리눅스를 사용하는 이유

## 비용 절감

리눅스는 오픈 소스이기 때문에 이론상 비용이 무료임. 지원 서비스를 제공하는 레드헷 등 배포본을 사용하면 유료지만 윈도우에 비해 저렴함.

## 시스템 효율

리눅스는 일반적으로 적을 리소스를 사용해 시스템을 효율적으로 운영 함.  
리소스 소비가 낮으면 성능이 향상되고 하드웨어 요구 사항도 낮아짐. 이는 하드웨어 비용 절감과 연관되는 특징이기도 함.

## 보안

리눅스 서버에는 관리자 이외의 접근이 제한됨.  
윈도우와 달리 바이러스, 멀웨어 등의 공격을 잘 받지 않음.  
오픈 소스라는 특징이 오히려 보안 강화에 긍정적이라는 평을 받음. 발견된 취약점을 다 함께 빨리 고쳐나가기 때문임.

## 유연성

오픈 소스이기 때문에 원한다면 관리자가 운영 체제를 직접 수정하고 최적화 할 수 있음.  
시스템 시작, 서비스 관리, 사용자 추가, 네트워킹 및 디스크 관리, 소프트웨어 설치, 성능 모니터링, 서버 관리 등을 위해 필요한 수 많은 유틸리티를 제공함.

## 안정된 구조

리눅스는 매우 안정적이며 충돌이 잘 발생하지 않음.
리눅스의 서버 가동시간은 매우 높고 가용성을 약 99.9%라고 함. 윈도우와 달리 업데이트하거나 피치 후에 재부팅 할 필요가 없어서 인터넷에서 실행되는 서버 수가 가장 많음.

<br>

### 📌 참고 블로그

<br>

[리눅스(Linux), 들어봤지만 잘 모르는 개념](https://contents.premium.naver.com/3mit/wony/contents/221123204036431dx)

[리눅스란 무엇인가? 역사/특징/종류/구조 총정리](https://onecoin-life.com/45)

[[Linux]리눅스(Linux)란 무엇인가?](https://velog.io/@ghldjfldj/%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4Linux%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B0%80)

[리눅스(Linux)는 무엇이고 우분투(Ubuntu)는 무엇인가](https://hanamon.kr/%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4%EB%8A%94-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B4%EA%B3%A0-%EC%9A%B0%EB%B6%84%ED%88%AC%EB%8A%94-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B0%80/)  
[서버 컴퓨터에 리눅스를 쓰는 이유](https://change-words.tistory.com/entry/%EC%84%9C%EB%B2%84-%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4)
