---
layout: post
title: 리눅스(Linux)에 대해 알아보자
tags: [cs, Linux]
categories:
  - Linux
date: 2023-05-18
---

# 리눅스(Linux)란?

리눅스는 컴퓨터 운영체제 중 하나.  
윈도우나 MacOS 같은 컴퓨터 운영체제(Operating System)임.

다만 윈도우, 맥과 달리 오픈소스 운영체제로 프로그램 소스코드가 모두 공개되어 있어서 원하는 대로 특정 기능을 추가할 수 있다는 특징이 있다!

리눅스는 일반적으로 리눅스 배포판 안에 패키지 처리되며, 멀티유저, 멀티태스킹을 지원하는 유닉스와 유사한 운영체제임.

```
💡 운영체제(OS)는??

CUP, 메모리 등 하드웨어들을 관리함. 프로그램을 실행할 때 하드웨어가 잘 작동하도록 하는 컴퓨터 사용 도우미의 역할을 함.
윈도우, 맥OS, 안드로이드, iOS 등은 모두 PC와 모바일에서 사용하는 운영체제임.

```

# 리눅스의 특징

## 리눅스의 장점

### 👍🏼 다중 사용자 및 다중 처리 시스템

- 멀티 유저 : 하나의 시스템에 다수의 사용자들이 동시에 접속하여 사용할 수 있음.

- 멀티태스킹: 접속자들은 다수의 작업을 중앙 처리 장치(CPU)와 같은 공용자원을 나누어 다수의 응용프로그램을 실행할 수 있음.

### 👍🏼 완전히 공개된 시스템

- 운영체제의 핵심인 커널(Kernel) 뿐만 아니라, 운영체제 프로그램에 내장되어 배포되는 대부분의 모든 응용 프로그램들의 소스가 공개된 오픈소스 프로그램임.

### 👍🏼 뛰어난 네트워크 환경

- 가장 널리 쓰이는 이더넷(Ethernet)을 포함하여 SLIP, PPP, ATM 등의 다양한 네트워크 환경을 지원하여 TCP/IP, IPX, AppleTalk 등 대부분의 네트워크 프로그랢을 지원함.

### 👍🏼 다양한 파일 시스템 지원

### 👍🏼 뛰어난 이식성

- 리눅스는 약간의 어셈블리어와 대부분의 C언어로 작성되어 있음. C를 컴파일할 수 있으며, 어셈블리어 부분만 새롭게 만들고 C부분을 다시 컴파일 함으로써 쉽게 다른 시스템이나 환경 등에 이식하여 사용 가능.

### 👍🏼 유연성과 확장성

- 리눅스는 커널, 장치 드라이버, 라이브러리, 응용프로그램, 개발도구 등 리눅스 소스코드를 쉽게 접할 수 있음.

### 👍🏼 강력하고 뛰어난 안전성과 보안성

### 👍🏼 우수한 가격대 성능비

### 👍🏼 다양한 응용 프로그램의 제공

### 👍🏼 다양한 배포판의 존재

- 리눅스는 서버, 개발용, PC용 등 다양한 목적으로 사용 가능하고 이에 따른 다양한 배포판이 존재함. 국외에는 레드햇(Redhat), 데비안(Debian), 우분투(Ubuntu), 수세(SUSE) 등이 있고, 국내에는 한컴리눅스,SULLinux 등이 있음.

<br>

## 리눅스의 단점

### 👎🏼 기술 지원의 부족

### 👎🏼 특정 하드웨어에 대한 지원 부족

### 👎🏼 사용자의 숙련된 기술 요구

<br>

# 리눅스의 기술적인 특징

<br>

✅ **계층적인 파일 구조**

- 리눅스의 파일 구조는 /(root)를 기준으로 그 하위 디렉터리에 usr, var, bin 등이 존재하고 다시 usr 디렉터리 밑에 local, src 등의 디렉터리가 존재하고 이러한 구조를 계층적 파일 구조라 하고 트리(Tree) 구조를 하고 있음.

✅ **장치의 파일화**

- 장치(Device)란 하드디스크, 키보드, 프린트, 화면 출력 장치 등 시스템에 설치된 여러 가지 하드웨어적 자원을 말하는데 리눅스는 이러한 장치들을 모두 파일화 하여 사용함. 특정 하드웨어에게 명령을 수행하려면 해당하는 장치 파일에 명령을 내리는 형식임

✅ **가상 메모리 사용**

- 가상 메모리란 하드디스크의 일부를 메모리처럼 사용하는 것을 말함. 프로그램을 실행시키면 작업공간에 해당하는 메모리로 공간이 이동되는데, 메모리의 공간이 작으면 큰 프로그램은 실행시킬 수 없게 됨. 이러한 문제점을 극복하기 위해 사용되는 것이 가상 메모리이고, 리눅스에서는 이 영역을 스왑(SWAP)이라고 부름.

✅ **동적 라이브러리 지원**

- 프로그램에서 특정한 기능을 실행하기 위한 명령어인 루틴(Routine)들을 모아 놓은 것을 라이브러리라 하며, 프로그램 개발 시 라이브러리 중에서 필요한 루틴들을 받아서 링크(Link) 시킴. 그래서 같은 루틴들을 공유하는 것을 공유 라이브러리라고 함.  
  동적 공유 라이브러리는 실행 파일 내부에 넣어두지 않고, 프로그램을 실행할 때 가져다 사용하므로 메모리의 효율성이 높음.

✅ **가상 콘솔**

- 가상 콘솔은 하나의 모니터를 장착한 시스템에 여러 개의 가상 화면을 제공해서 사용하게 하는 기능임. 리눅스는 기본적으로 6개의 가상 콘솔을 제공함. [CTRL] + [ALT] + [F1] + [ALT] + [F6]까지 총 6개의 텍스트 기반의 로그인 창을 제공함.

✅ **파이프**

- 파이프는 프로세스의 통신을 위해 도입한 것으로 어떤 프로세서의 표준 출력이 다른 프로세스의 표준 입력으로 쓰이게 하는 것을 말함. 파이프는 '|' 기호를 사용함.

✅ **리다이렉션(Redirection)**

- 리다이렉션은 어떤 프로세스의 입/출력을 표준 입출력이 아닌 다른 입출력으로 변경할 때 사용함. 출력 결과를 파일로 저장하거나 파일의 내용을 프로세스의 입력으로 사용하는 기법임.

<br>

### 📌 참고 블로그

<br>

[리눅스(Linux), 들어봤지만 잘 모르는 개념](https://contents.premium.naver.com/3mit/wony/contents/221123204036431dx)

[리눅스란 무엇인가? 역사/특징/종류/구조 총정리](https://onecoin-life.com/45)

[[Linux]리눅스(Linux)란 무엇인가?](https://velog.io/@ghldjfldj/%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4Linux%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B0%80)
