---
layout: post
# permalink: /study/
title: 시맨틱 태그(Semantic Tag)
tags: [HTML, semantic]
categories:
  - HTML
date: 2023-01-25
---

## 시맨틱 태그(Semantic Tag)

semantic은 영어로 '의미론적인', '의미의' 라는 뜻을 가짐. 즉 시맨틱 태그는 의미가 있는 태그를 말함.  
div, span과 같은 태그는 의미가 없기 때문에 태그 이름만 보고 어떤 내용인지 유추 할 수 없음.  
semantic tag는 HTML5에서 처음 등장. semantic tag를 쓰면 태그만 보고도 문서의 내용을 유추할 수 있게 됨.

## 시맨틱 태그의 종류와 설명

- `<header>` : 사이트의 머리부분(도입부)에 사용. 사이트의 로고나 제목 등을 기술 할 때 사용함. 하나의 구역이므로 `<header>`태그 안에 부수적인 태그들이 추가로 들어 갈 수 있음. 주로 `<form>` 태그로 검색창을 넣거나 `<nav>` 태그로 사이트 메뉴를 넣음. HTML문서 내에 여러개의 `<header>`태그를 사용할 수 있음.

- `<main>` : 페이지의 메인 콘텐츠를 나타낼 때 사용. 반드시 한 번만 사용해야 함. 문서의 중심이 되는 주제나 확장되는 콘텐츠로 구성되어야 함. 반복적인 내용을 포함하지 말 것.

- `<nav>` : 내비게이션 태그. 사이트 메뉴, 사이트 내의 문서 또는 다른 사이트의 문서로 연결하는 링크들의 모음. 이 태그를 쓰면 어느 부분이 내비게이션인지 쉽게 알 수 있음. `<nav>` 태그는 본문 위치에 영향을 받지 않음. `<body>` 태그 안에서는 어디든지 사용 가능함. 다른 태그를 안에 포함 시킬 수도 있고 독립적으로도 쓰일 수 있음.

- `<section>` : 구체적인 시멘틱 태그가 없는 문서의 독립적인 영역을 나타냄. 여러가지 콘텐츠들을 그룹으로 묶어주는 역할을 함. 콘텐츠를 주제별로 묶을 때 사용. 그 안에서 섹션 제목을 나타내는 `<h1>` ~ `<h6>` 태그들이 함께 사용됨. 이 태그는 `<article>` 태그와 달리 재배포 할 수 없는 콘텐츠로 인식함.

- `<aside>` : 문서의 메인 콘텐츠 외에 간접적으로 관련된 내용을 나타냄. 사이드바(sidebar)를 이 태그를 사용하면 편리함.

- `<article>` : 웹페이지 상에서의 실제 내용을 의미. 보통 블로그의 포스트나 웹사이트의 내용, 사용자의 코멘트 등의 있음. 이 태그를 적용한 부분을 하나로 떼어 내 독립적으로 배포하거나 재사용하더라도 완전히 다른 하나의 콘텐츠가 된다면 `<article>` 태그를 사용하면 됨. 검색엔진의 검색로봇에서는 `<article>` 태그가 사용된 콘텐츠를 배포할 수 있는 콘텐츠로 인식함.

- `<footer>` : 웹 문서 끝에 들어가는 태그로 저작권 정보나 저작권 표기와 같은 내용이 들어감. 이 태그 안에 `<section>`, `<article>` 등 다른 레이아웃 태그들을 모두 사용할 수 있음.

## 시맨틱 태그 사용의 장점

1. 검색엔진최적화(SEO) : 검색엔진이 검색을 수해할 때 HTML 내의 태그를 분석할 수 있음. 태그를 기반으로 페이지 내 검색 키워드의 우선순위를 판단함. 따라서 제목은 h1, 중요한 단어는 `<strong>`, `<em>`등 의미에 맞는 올바른 태그를 사용하는 것이 중요.

2. 시각 장애가 있는 사용자에 도움이 됨 : 웹 브라우저가 HTML만 보고도 header, main, footer 등 어느 영역인지 쉽게 알 수 있음. 이는 웹 접근성 시각에서 볼 때 중요하게 사용됨. 때문에 시각장애인들이 사이트를 사용할 때 사용되는 화면의 텍스트를 읽어주는 스크린 리더기 등을 통해 활용 될 수 있음.

3. 가독성과 유지보수의 편리성 : 모든 태그들이 div로 되어 있다면 어떤 영역인지 한눈에 파악이 어려움. 시맨틱 태그를 쓰면 유지보수 할 때나 다른 작업자가 코드를 파악할 때 보다 쉬워 짐.
